一、实验目的
  (1) 学习低电阻的测量方法。
  (2) 了解四端引线法的意义及双臂电桥的结构。
  (3) 学习使用双臂电桥测量低电阻, 学习测量导体的电阻率.
  (4) 拓展学习高电阻、 中等阻值电阻的测量方法及其在工程测量中的应用。

二、实验原理
  1. 四端引线法
  测量中等阻值的电阻, 伏安法是比较常见的方法，惠斯顿电桥法是一种精密的测量方法,但在测量低电阻时会发生困难。这是因为引线本身的电阻和引线端点接触电阻的存在。图3-21-1为伏安法测电阻的线路图，待测电阻R 两侧的接触电阻和导线电阻以等效电阻r 、r 、r 、r 表示，通常电压表内阻较大,r 和r 对测量的影响不大，而r 、r 与R 串联在一起，被测电阻实际应为r + R +r ，若r 、r 数值数值与R 为同一数量级或超过R ，显然不能用此电路来测量R 。
  若在测量电路的设计上改为如图3-21-2所示的电路，将待测低电阻R 两侧的接点分为两个电流接点C-C和两个电压接点P-P，C-C在P-P的外侧。显然电压表测量的是P-P之间一段低电阻两端的电压，消除了r 、r 对R 测量的影响。这种测量低电阻或低电阻两端电压的方法叫做四端引线法，广泛应用于各种测量领域中，例如为了研究高温超导体在发生正常超导转变时的零电阻现象和和迈斯纳效应，必须测定临界温度T ，而该临界温度的测量正是利用通常的四端引线法,通过测量超导样品电阻R随温度T的变化而确定的。低值标准电阻正是为了减小接触电阻和接线电阻而设有四个端钮。

 

 

  图3-21-1 伏安法测电阻示意图 图3-21-2 双臂电桥测低电阻电路图

  2. 双各电桥测量低电阻





    图3-21-3 双臂电桥法测电阻电路图
  用惠斯顿电桥测量电阻时，测出的R 值中，实际上含有接线电阻和接触电阻(统称为R )的成分(一般为1e-3~1e-4 数量级)，通常可以不考虑R 的影响，而当被测电阻较小(如几十欧姆以下)时，R 所占的比重就明显增大了。
  因此，需要从测量电路的设计上来考虑。 
  双臂电桥正是把四端引线法和电桥的平衡比较法结合起来精密测量低电阻的一种电桥。
  如图3-21-3中，R 、R 、R 、R 为桥臂电阻。R 为比较用的已知标准电阻，R 为被测电阻。R 和R 采用四端引线的接线法，电流接点为C 、C ，位于外侧;电位接点是P 、P ，位于内侧。
  测量时，接上被测电阻R ，然后调节各桥臂电阻值，使检流计指示逐步为零，即I =0，这时I = I 时，根据基尔霍夫定律可写出以下三个回路方程:



  式中:r为C 和C 之间的线电阻。将上述三个方程联立求解，可得

  由此可见，用双臂电桥测电阻,R 的结果由等式右边的两项来决定，其中第一项与单臂电桥相同，第二项称为修正项。为了更方便测量和计算，使双臂电桥求R 的公式与单臂电桥相同，所以实验中可设法使修正项尽可能做到为零。在双臂电桥测量时，通常可采用同步调节法，令R /R =R /R ，使得修正项能接近零。在实际的使用中，通常使R =R ，R =R ，则上式变为

  在这里必须指出，在实际的双臂电桥中，很难做到R /R 与R /R 完全相等，所以R 和R 电流接点间的导线应使用较粗且导电性能良好的导线，以使r值尽可能小。这样，即使R /R 与R /R 两项不严格相等，但由于r值很小，修正项仍能趋近于零。
  为了更好地验证这个结论，可以人为地改变R 、R 、R 、R 的值，使R ≠R ，R ≠R 并与R =R ，R =R 时的测量结果相比较。
  双臂电桥之所以能测量低电阻, 其主要原因可总结为以下两点：
  (1) 单臂电桥测量小电阻之所以误差大, 是因为用单臂电桥测出的值, 包含有桥璧间的引线电阻和接触电阻，当接触电阻与R 相比不能忽略时，测量结果就会有很大的误差，而双臂电桥电位接点的接线电阻与接触电阻位于R 、R 和R 、R 的支路中，如果在实验中设法令R 、R 、R 、R 都不小于100 ，那么接触电阻的影响就可以略去不计。
  (2) 双臂电桥电流接点的接线电阻与接触电阻的一端包含在电阻r里面，由于r存在于修正项中，对电桥平衡不产生影响;另一端则包含在电源电路中，对测量结果也不会产生影响。因此，当满足R /R =R /R 条件时，基本上消除了r的影响。

三、 实验仪器
  DH6105型组装式双臂电桥、检流计、被测电阻、换向开关、通断开关、导线等。

四 、 实验内容
  1. 直流双臂电桥的调节及金属丝电阻的测量
  (1) 按如图3-21-3所示电路连线。将可调标准电阻、被测电阻按四端连接法, 与R 、R 、R 、R 连接，注意C 、C 之间要用粗、短导线连线。
  (2) 打开专用电源和检流计的电源开关，通电后等待5分钟，调节指零仪指针指在零位上。在测量未知电阻时，为保护指零仪指针不被损坏，指零仪的灵敏度调节旋钮应放在最低位置，使电桥初步平衡后再增加指零仪灵敏度。在改变指零仪灵敏度或环境等因素变化时，有时会引起指零仪指针偏离零位，在测量之前，随时都应调节指零仪指零。
  (3) 估计被测电阻值大小，选择适当的R 、R 、R 、R 阻值，注意R =R = ，R =R =100 的条件。先按下“G”开关按钮，再正向接通换向开关，接通电桥的电源B，调节步进盘和滑线读数盘，使指零仪指针指在零位上，电桥平衡。记录此时R 的阻值，则R 的值为步进盘读数+滑线盘读数。
  注意    测量低阻时，工作电流较大，由于存在热效应，会引起被测电阻的变化，所以电源换向开关不应长时间接通，应该间歇使用。
  (4) 如需更高的测量精度，则保持测量线路不变，再反向接通换向开关，重新微调滑线读数盘，使指零仪指针重新指在零位上，电桥平衡。这样做的目的是减小接触电势和热电势对测量的影响。记录此时R 的阻值，则R 的值为步进盘读数+滑线盘读数。
  则标准电阻 Rw 按下式计算:

  最终被测电阻为

  2. 金属丝直径的测量
  用螺旋测微计测量金属丝的直径d，在不同部位测量6次，求平均值，根据公式     ，计算金属丝的电阻率和电阻率的不确定度。