劈尖干涉实验
一、实验目的
  (1) 通过实验加深对等厚干涉现象的理解；
  (2) 用劈尖干涉测量微小厚度；
  (3) 通过实验熟悉测量显微镜的使用方法；
  (4) 学习用逐差法处理数据。

二、实验仪器
  测量显微镜、钠光灯、劈尖装置和待测细丝。

三、实验原理 
  当一束单色光入射到透明薄膜上时，通过薄膜上下表面依次反射而产生两束相干光。如果这两束反射光相遇时的光程差仅取决于薄膜厚度，则同一级干涉条纹对应的薄膜厚度相等，这就是所谓的等厚干涉。
  本实验研究劈尖所产生的等厚干涉。
  1.等厚干涉
  如图1所示，玻璃板A和玻璃板B二者叠放起来，中间就会形成一层空气薄膜（即形成了空气劈尖）。设光线1垂直入射到厚度为d的空气薄膜上。入射光线在A板下表面和B板上表面分别产生反射光线2和2′，二者在A板上方相遇，由于两束光线都是由光线1分出来的（分振幅法产生相干光），故频率相同、相位差恒定（与该处空气厚度d有关）、振动方向相同，因而会产生干涉。我们现在考虑光线2和2′的光程差与空气薄膜厚度的关系。显然光线2′比光线2多传播了一段距离2d。此外，由于反射光线2′是由光密媒质（玻璃）向光疏媒质（空气）反射的，会产生半波损失。故总的光程差还应加上半个波长 ，即 。
  根据干涉条件，当光程差为波长的整数倍时相互加强，出现亮纹；为半波长的奇数倍时互相减弱，出现暗纹。因此有：
             
  光程差 取决于产生反射光的薄膜厚d，所以空气薄膜厚度相同的地方对应同一级干涉条纹，故称为等厚干涉。        
  2.劈尖干涉
  在劈尖架上两个光学平玻璃板中间的一端插入一薄片（或细丝），则在两玻璃板间形成一空气劈尖。当一束平行单色光垂直照射时，则被劈尖薄膜上下两表面反射的两束光进行相干叠加，形成干涉条纹。其干涉条纹是一簇平行于棱边的、间距相等、宽度相等的明暗相间的直条纹。相遇处的两反射光线的光程差为：

  产生的干涉条纹是一簇与两玻璃板交接线平行且间隔相等的平行条纹，如图2所示。
  根据明暗纹条件有：
        

  显然，同一明纹或同一暗纹都对应相同厚度的空气层，因而是等厚干涉。同样易得，两相邻明条纹（或暗条纹）对应空气层厚度差都等于 ；则第 级暗条纹对应的空气层厚度为： 。现在两玻片间夹入金属细丝，如果两玻璃板交线处到细金属丝处的劈尖面上共有N条干涉条纹，则金属丝直径为：
 
  用a表示劈尖形空气隙的夹角、s表示相邻两暗纹间的距离、L表示劈间的长度，则有
 
  则金属丝直径为：
 
  由上式可见，如果求出空气劈尖上总的暗条纹数，或测出劈尖的L和相邻暗纹间的距离s，都可以由已知光源的波长（本实验中的波长 为589.3nm）测定薄片厚度（或细丝直径）D。
四、测量步骤 
  (1) 接通钠灯光源，预热使其达到正常亮度。
  (2) 调节光路。观察显微镜上的45°角半反镜片，调节钠光灯的位置，使得目镜中看到的视场达到最明亮为止。
  (3) 目镜调节。先调节目镜到清楚地看到叉丝且分别与X、Y轴大致平行，然后将目镜固定紧。调节显微镜的镜筒使其下降（注意，应该从显微镜外面看，而不是从目镜中看）靠近劈尖。
  (4) 观察干涉条纹。用调焦鼓轮自下而上缓慢地使物镜筒上升，直到观察到清晰干涉条纹，移动劈尖使条纹与叉丝的竖线平行，并消除视差。
  (5) 干涉暗条纹的测量。把显微镜的测量叉丝移动到靠近劈尖边沿的一侧，把叉丝对准任何一条暗纹作为条数“0”，记下相应的数据（在这里测量的是相对差值，所以“0”只是一个参考点），下来依次移动十个暗纹，分别记下位置10～70的数据，

