一、实验目的
（1）通过实验深刻理解法拉第电磁感应定律。
（2）了解灵敏电流计的结构和工作原理，理解灵敏电流计的三种运动状态
（3）测定灵敏电流计的临界外阻、电流常数和内阻。
（4）拓展研究灵敏电流计在检测微小电流和微小电势中的应用。
二、实验原理
1.灵敏电流计的结构
灵敏电流计主要由三部分组成:磁场部分、偏转部分和读数部分。
（1）磁场部分:在永久磁铁的N极和S极之间安装一个柱形软磁铁，使磁极与软磁铁柱缝隙里的磁场分布呈均匀辐射状。
（2）偏转部分:一个用细导线绕制的矩形线圈悬挂于磁隙间，并能以悬丝为轴转动悬丝是能导电的青铜薄带，具有良好的扭转弹性，悬丝的扭力矩很小。上下悬丝各与线圈的导线两端连接。
（3）读数部分:一个小反射镜固定在悬丝线圈骨架下面，用它把光源射来的光反射到尺上，形成一个光标进行读数，其等效指针长度达1m以上。内由总，工卡由于用扭力矩很小的悬丝代替了普通电表的一般游丝，减少了轴承摩擦，用光学指示代了机械指针，使得电流计的灵敏度提高了好几个数量级。
2.灵敏电流计的工作原理
当有电流Ig流过线圈时，根据电磁学基本原理，线圈所受的磁力矩为
式中:N和S为线圈匝数和截面积，B为磁极与铁芯间隙中的磁感应强度。同时，线圈偏转过程中受到悬丝产生的扭力矩（恢复力矩）的作用，其大小为
式中:D为悬丝的弹性扭转系数，负号表示线圈偏转角日转向与M相反。
当线圈最后静止下来时偏转角为M，则有
此时MB+M=0，即 NBSIg=D，因而有
式中:K=D/（NBS）。可见，线圈偏转角和线圈通过的电流Ig成正比，由线圈偏转角o就可以确定Ig的大小。
线圈偏转角θ可由前面所述的光源投射到小镜上，再反射到标尺上的光标所移动的距离d和标尺与小镜的距离L求得。由光的反射定律
式中:L为标尺与反射镜间距离K:=D/（2LNBS）为电流计常数。
通过电流计的电流Ig与标尺上的读数d成正比。电流计给定，电流计常数就确定了。
灵敏电流计的电流常数Ki是由电流计本身的结构决定的，单位是（A/分度），表示光标每偏转1分度（1毫米）所对应的电流值。Ki值越小，电流计越灵敏，Ki的倒数（1/K=S）称为灵敏电流计的电流灵敏度，即S越大，电流计灵敏度越高。
3.灵敏电流计的三种运动状态
当外加电流通过灵敏电流计或断去外电流使线圈发生转动时由于线圈具有转动惯量和转动动能，它不可能一下就停止在平衡位置上，而是要在平衡位置附近摆动一段时间后才能稳定，摆动时间的长短直接影响测量的速度。为此有必要了解影响线圈运动状态的各种因素、灵敏电计工作时，总是由它的内阻R与外电路电阻R构成闭合回路，线圈在磁场中转动时会产生感应电流。根据楞次定律，这个感应电流产生的电磁力矩是一个阻力矩一电磁阻力矩电磁阻尼力矩阻碍线圈运动，其大小除了与电流计的结构有关之外，还与电流计回路的总电阻有关，即
可见，控制R的大小，就可控制电磁阻尼力的大小，从而控制线圈的运动状态。是电流计的三种运动状态曲线图。
（1）欠阻尼状态:当R外较大时，感应电流较小电磁阻力矩M较小，线圈偏离平衡位置后就会在平衡位置附近来回振动，振幅逐渐衰减，经过较长时间才能停止在平衡位置。R外越大，M越小，线圈振动次数越多，回到平衡位置所需的时间就越长。
（2）过阻尼:当R外较小时，感应电流较大电磁阻力矩M较大，线圈偏离平衡位置后会缓慢地回到平衡位置，但不会越过平衡位置。
（3）临界阻尼:当R外适当时，线圈偏离平衡位置后能很快正好回到平衡位置而又不发生振动，临界阻尼状态的外电阻称为电流计的临界阻尼电阻Rc。
显然，电流计工作在临界状态时，最有利于观察和读数。
三、实验仪器
AC15/4型直流复射式检流计、电源电压表、滑线电阻器、标准电阻、电阻箱两个、单刀双掷开关两个、导线等。
四、实验内容
1.观察电流计的三种运动状态，测定外临界电阻Rc
连接好电路，其中直流电源E电压大约5~6V，S1和S2为单刀开关，R0为滑线电阻，R1和R为电阻箱。Rs为标准电阻。V为电压表（规定使用3V量程），G为灵敏电流计。分流器初始置于“短路”挡。合上s1，调R使电压表指示数为零。R1初始取5000左右。
直流标准电阻R是由高稳定度的锰铜丝制成的。为减小接触电阻带来的误差，它设有两对接头:一对是电流接头（I），利用这对接头把标准电阻串接接入电路；另一对是电位接头（Ⅱ），利用这对接头取出标准电阻上的电压（与电流计支路并联）。标准电阻的电阻值是在20℃时一对电位接头间的阻值，本实验中，该电阻等于0.100
按照电流计铭牌上给出的外临界电阻R的理论值取R=2R，合上S2，调节R使电压值增加，使电流计光标偏转大于10mm，将S2突然断开，观察光标返回（不一定回零）的运动方式（是否有来回震荡），判断它属于哪一种运动状态。
注意滑动R或改变R1均可改变电流，影响光标偏转距离。
由大到小改变电阻箱R的阻值，同时再调Ro使光标偏转大于10mm，每调一次，断开S2，观察光标回到平衡位置（可以不是零）的振动状态。调节R直到光标能迅速回到平衡位置，又没有震荡，这时电流计处于临界阻尼状态记录此时电阻箱的阻值R（实际测量出的外临界电阻），则Rc=R+Rs
用测量值与电流计铭牌上的R。值进行比较。式中R为标准电阻（R=0.1）。分别取R=0和R=R/4，合上S2，调节R仍使电流计光标偏转大于10mm，将S2断开，观察光标返回平衡位置的过阻尼运动状态。
2.测定电流计的内阻和电流常数
合上S1和S2，当电压表读数为U时，标准电阻上的电压为

此时通过电流计的电流为

对Rg和Ki可采用定偏法进行测量:R初值取500；调R使电压U取最大值（3V）；调节R1使电流计偏转d=30mm左右；此后保持R1不变（记下此时R1的阻值），只改变R和电压U（通过滑动R来改变）的值，使电流计的偏转距离保持不变（记录d的值）；记录R和U的对应值，共测10组数据。

绘出R-U曲线。由图中的截距可直接读出电流计的内阻Rg，由斜率K可求出电流常数Ki。