    用数字积分式冲击电流计测量电容与高阻
  冲击电流计常用于测量电量,而不是电流。例如,电路在短时间内脉冲电流所迁移的电量、静电电量等。本质上讲，是对脉冲电流的积分测量。基于与电磁学中的一些物理量存在积分关系，所以用冲击电流计还可间接地测量磁感应强度、电容、电阻等。
  传统的冲击电流计用滞后响应的电磁线圈进行测量，存在很多问题：如体积大、安装要求高、调试麻烦、抗震要求高、响应速度慢、读数麻烦、重复性不够好等很多问题，在工业测量领域也已基本淘汰，不再使用。但是电量的测量及冲击电流计在很多场合还是有其应用的需要和意义的。
  本实验采用新型的数字积分式冲击电流计进行测量。其原理是对输入的脉冲电流信号，用高速数字电路进行采集，计算其面积。这种方法相对于一般的电容积分峰值保持式测量电路，具有很大的优势，原因是干扰脉冲对整体面积的影响可以被很大程度上均和而抵消，但对于峰值保持式积分器，干扰脉冲将严重影响其测量结果。 
  本实验将通过电量的测量，学习电量与电流、电压、电容、电阻等物理量的关系。通过比较法测量电容和放电法测量高阻，拓展冲击电流计的应用，丰富了电磁学实验的内容。
一、实验目的
  （1）学习数字积分式冲击电流计的使用方法。
  （2）比较法测量电容。
  （3）掌握RC放电法测量高阻的原理，并测量高阻。
二、实验仪器
  1、DQ-3数字积分式冲击电流计
  2、DHDQ-3A冲击法电容与高阻测量仪，含标准电容、待测电容、高值电阻、直流电源、放电开关、同步计时秒表等。
三、实验原理
  1、用冲击电流计测量电容的原理
  在图1中，电源E用于给电容提供充电电源。要求其具有较高的电压稳定度，且其内阻要足够小。开关K1用于换向，需要时可以进行正反向测量，以提高测量准确度。开关K2用于选择充电与测量，K3用于选择标准与被测电容。对K2、K3开关的要求是绝缘电阻要高、断路间隙小、接触抖动小，否则抖动和漏电阻将可能会影响测量结果。
K3置于“标准”，K2置于“充电”，则电源E对标准电容CN充电。标准电容CN上所充电量为：QN=CNU。将K2置于“测量”挡，则CN向冲击电流计Q放电，由于冲击电流计具有一定的内阻，故而在一定的时间内完成放电。冲击电流计完成电量的测量，并显示。
将K3置于“被测”，K2置于“充电”，则电源E对被测电容CX充电。被测电容CX上所充电量为：QX=CXU。将K2置于“测量”挡，则CX向冲击电流计Q放电。冲击电流计完成电量的测量，并显示。
忽略漏电阻和电源E的变化，则有QN/QX=CN/CX。由于CN为已知值，故可求得：

  2、RC放电法测高阻
  高阻一般是指大于106Ω的电阻。用数字电阻表或伏安法测量高电阻时，因为数字表的输入电流或因电流非常小的原因，造成测量失准。借助于高性能的数字冲击电流计，用放电法测量高阻是一种较为准确的方法。将待测高阻与已知电容组成回路，在电容放电时测量电容上的电量（或电压）随时间的变化关系，确定其时间常数，在已知标准电容容量的情况下，可确定高阻的阻值。其原理如图2所示。
  在图2中，开关K2、K3是一个双刀三位开关，其绝缘电阻高、断路间隙小、接触抖动小，测量工作过程如下：
  CN充电：K3置于“标准电容”，K2置于“充电”，假设E的内阻为5欧，标准电容的值为1μF，则时间常数为5μs，在30～50μs内，电容充电完成。所以只要将K2置于“充电”位置很短时间，就可认为充电完成。同时（联动）K2的另一组开关接通计时器S的“复位”端，计时表示值回零。
  CN放电：K3置于“被测高阻”端，一组开关接至CN不变，另一组开关接至“开始/停止”端，准备进行计时。将K2置于“放电”端，RX就并联到CN两端，电容开始放电；同时（联动）K2的另一组开关接通计时器S的“开始/停止”端，计时器开始计时。由于K2的两组开关是联动的，所以确保了放电与计时的同步性。由于K2、K3使用了高绝缘性能的开关，而且CN本身的绝缘电阻很高，所以，实验中切换开关时，开关动作快慢并不会明显影响计时准确度。
  测量：放电一段时间后，将K2切换到“测量”端，CN向冲击电流计放电，并断开RX，以免在冲击电流计测量期间CN向RX放电。同时K2的另一组开关再次接通计时器S的“开始/停止”端停止计时；也由于K2的两组开关是联动的，所以确保了冲击电流计测量与计时停止的同步性。
  在上述的测量过程中，设放电时间为t，则在t时刻电容C上的电量Q、电压U和RC回路中的电流I之间满足：
 
  其中
  其中负号表示随着放电时间的增加，电容器极板上的电荷Q随之减少。注意：Q、U、I三个量都是时间的函数。
  设初始条件为：t=0时，Q=Q，则电容上电量随时间的关系： 
  即
  式中RC称为时间常数，一般用τ表示，其物理意义为：当t=τ=RC时，电容上的电量由t=0时的Q0下降到0.368Q0，它决定放电过程的快慢。时间常数τ越大，放电越慢；反之，τ越小，放电越快。对应的放电曲线见图3
  对(2)式取自然对数有： 

  由式（3）可知 Q与t成线性关系，见图4。其直线斜率就是 ，根据已知标准电容值就可以求得R的大小。
四、实验内容
  1、用冲击电流计测量电容
  连接电容器，连接好冲击电流计、CN和CX分别选取0.1μF和1μF（10μF暂且不可用）。K1置于“正向”或“反向”，实验中不要动。
  K3置于“标准电容”，K2置于“充电”，则电源E对标准电容CN充电。将K2置于“测量”挡，则CN向冲击电流计Q放电。冲击电流计完成电量的测量，自动显示Q的大小并保持，直到下一次测量（无须“复位”）。记录这个QN值。
  将K3置于“被测电容”，K2置于“充电”，则电源E对被测电容CX充电。将K2置于“测量”挡，则CX向冲击电流计放电。冲击电流计完成电量的测量，自动显示Q的大小并保持，直到下一次测量。记录这个QX值。则   。
2、用冲击电流计测量高阻
  连接好冲击电流计、按图连接CN（10μF暂且不可用）和RX，根据RX的预期大小，选择合适的CN值，以使时间常数τ=RXCN在10～100s之间。τ太大，则测量时间过长；τ太小，计时容易产生误差。再根据CN值，电源E的电压值取8～12V，实验过程中不能改变，使Q=CNU值的大小在冲击电流计的量程范围内（小于20 ）。K1置于“正向”或“反向”，实验中不要动！
  CN充电：K3置于“标准电容”，K2置于“充电”，同时K2的另一组开关接通计时器S的“复位”端，计时表示值回零。
  CN放电：K3置于“被测高阻”端，一组开关接至CN不变，另一组开关接至“开始/停止”端，准备进行计时。将K2置于“放电”端，RX并联到CN两端，电容开始放电；同时，K2的另一组开关接通计时器S的“开始/停止”端，计时器开始计时。
  测量：放电一段时间后，将K2切换到“测量”端，CN向冲击电流计放电，并断开RX。同时K2的另一组开关再次接通计时器S的“开始/停止”端停止计时；记录下时间t和Q值。
  重复CN充电至测量的过程，即：K3置于“标准电容”→K2置于“充电”→K3置于“被测高阻”→K2置于“放电”→K2切换到“测量”。选择不同的放电时间t，获得10组以上的数据，将这些数据进行处理，即可获得RX值。
  用EXCEL软件的图表功能，可以对上述的测量结果进行QN-t曲线的指数函数拟合，或者对lnQN-t曲线（坐标纸作图）进行直线拟合，根据直线斜率即可求得RXCN值，最后求得RX的值。
