一、实验目的
（1）了解霍尔效应产生的机理；
（2）掌握利用霍尔元件测量磁场的基本原理；
（3）掌握霍尔效应负效应的来源及消除方法；
（4）拓展霍尔传感器的结构及工作原理，学习其在电力检测、物理量检测领域的应用。
二、实验原理
1.霍尔效应
当工作电流I在垂直于外磁场方向通过导体时，在垂直于电流和磁场方向该导电体的两侧会产生电势差，这种现象称为霍尔效应，该电动势称为霍尔电势（电压）。这种效应对金属导体并不明显，而对半导体却非常明显，因此随着半导体物理学的发展，霍尔效应的应用更加广泛。
霍尔效应的产生可以用电荷受力来说明。如图3-19-1所示，设霍尔元件由均匀的N型（导电的载流子是电子）半导体材料制成，其长度为l，宽为b，厚为d




如果在M、N两端按图3-19-1所示加一恒定电流I（沿X轴方向通过霍尔元件）并假定电流I是沿X轴负方向以速度运动的电子构成，电子的电量为-e，自由电子的浓度为n，则根据电流强度的定义，电流I可表示为

若在Z轴方向加上恒定磁场B，沿负X轴方向运动的电子就受到洛伦兹力f（f的方向指向Y轴负方向）的作用，其大小为

因而霍尔元件内部的电子将会向下偏移，并聚集在霍尔片的下方，随着电子向下偏移，霍尔片上方将出现等量的正电荷，结果形成一个上正下负的静电场，这个聚集的电荷所产生的静电场对电子的静电力为

静电力f与洛伦兹力f的方向相反，它将阻碍载流子继续向上、下底面聚集，当静电力和洛伦兹力达到平衡相等时（上述过程是在短暂的    s内完成的），即f=f时，电子才能停止聚集且能无偏离地从右向左通过半导体。这样在上下两个侧面之间便产生一定的电势差UH，称为霍尔电压。且有

由式（3-19-1）和式（3-19-4）可得

式中:KH=1/（end），称为霍尔片的灵敏度，当工作电流和磁感应强度B一定时，K的数值越大，霍尔电压越高。若令R=1/(en）=d，则U=RIB/d。常称R为霍尔系数。
当对于一定的霍尔片，灵敏度K是常数它仅与霍尔片的材料性质及几何尺寸有关。由式（3-19-5）可知，如果已知霍尔片的灵敏度K，只需测出工作电流I和霍尔电压U就可求得B。U的单位一般取为mV，工作电流的单位取为mA，磁感应强度单位为T（特斯拉），K的单位即为mV/（mA·T）。
由式（3-19-5）可得

上面的讨论结果都是在磁场与电流垂直的条件下进行的，这时霍尔电势差最大，因此测量时必须使霍尔片平面与被测磁感应强度矢量B的方向垂直，测量才能得到正确的结果。
2.霍尔效应的主要误差来源及消除
1）温度对霍尔系数RH影响
由于绝大多数霍尔片是半导体器件，其霍尔灵敏度K和霍尔系数RH随温度变化而变化，磁场越强，温度的影响越大。在利用霍尔法测量强磁场时，霍尔系数应逐点校正，以减小温度的影响。
2）不等位电压U
在利用霍尔效应法测磁场中，最大的误差是不等位电压Up带来的误差。如图3-19-2所示，在霍尔片的侧面有两对电极M、N和P、S，其中一对电极M、N通以工作电流I，另外一对电极P、S测量霍尔电压。理想的P、S电极应完全对称，实际的霍尔片，M、N侧面全部是金属；P、S是霍尔电压测量电极，很难做到完全对称。当工作电流Ⅰ流过霍尔片时，会在P、S电极间产生电压降不等位电压U。在测量中，由霍尔片侧面P、S电极上测出的电压实际为霍尔电压U和不等位电压U之和:U+U当霍尔片工作电流I的大小和方向改变时，U的大小和极性会随之改变，且与磁感应强度的大小、方向无关。



根据不等位电压产生的特点，消除不等位电压可以用磁场反向法。
磁场反向法:保持通过霍尔片的工作电流I的大小和方向不变，测量磁场分别取正反两个方向下的霍尔电压U和U，对应的两种状态分别记为（+B，+I）和（-B，+I）（磁场的正负是相对的），则测量得到的霍尔电压分别为
（+B，+I）状态时:
（-B，+I）状态时:

由以上两式可得中
关由此可以消除不等位电压U的影响。但由于实际测量时，用以产生磁场的电流（励磁电流）比较大，改变方向时容易产生电火花，氧化损坏开关。所以实际测量时并不采用这种方法，而采用电流反向法。的
电流反向法:保持磁场（励磁电流）大小和方向不变时，测量通过霍尔片的电流（工作电流）取正反两个方向时的霍尔电压U1和U2，对应的两种状态分别记为（+B，+I）和（+B，-I）（电流的正负是相对的），则测量得到的霍尔电压分别为
（+B，+I）状态时:U1=U+U
（+B，-I）状态时:U2=-U-U
由上面两式可得

不等位电压 就是磁场为零时的霍尔电压，即         和 分别表示在磁场为零Im=0时，电流分别取正反方向时的“霍尔电压”
实际测量时，由于不等位电压很小，常认为U≈0，因此有

三、实验仪器
霍尔效应测试仪、直流可调电流源、电位差计等。
1.霍尔效应测试仪器
如图3-19-3所示，霍尔效应测试仪器由三部分组成。第一部分为实验仪，由电磁铁、霍尔元件、三只换向开关组成；第二部分为电流源，有两路直流稳流源，可分别为电磁铁提供0~1000mA的稳定电流和为霍尔元件提供0~10.0mA的稳定电流；第三部分为电位差计，用以测量霍尔电压的值。
（1）电磁铁。铁芯采用冷轧钢制成，线圈用漆包线多层密绕，层间绝缘，导线的绕向即励磁电流的方向已标明在线圈上，可确定磁场方向。励磁电流方向改变时，铁芯内有剩磁。消除剩磁的方法如下:将励磁电流从50mA、200mA到50mA依次减小，对每一个电流，将励磁电流方向反复改变3次，即可消除剩磁。
（2）霍尔元件。霍尔元件粘贴在绝缘衬板上，绝缘衬板安装在二维移动尺上。霍尔元件尺寸为4mm×2mm×0.2mm，如图3-1-4所示。4、3两端输入工作电流，2、1两端用于测量霍尔电压。霍尔元件的灵敏度一般在10.0mV/（mA·T）左右，温度变化时，灵敏度也略有变化，这主要是由于不同温度下半导体的载流子浓度不同所造成的。回（3）换向开关。换向开关主要是改变负载中的电流方向。图3-19-5（a）中开关向右边闭合，负载电流向上；图3-19-5（）中开关向左闭合，负载电流向下。仪器装有3只换向开关，将开关S1、S2、S3推向前方，则励磁电流、工作电流、霍尔电压均为正值。2.直流电流源与电位差计
直流电流源能提供两路电路，一路最大电流为12mA，另外一路最大电流为1200mA，其面板示意图如图3-19-6所示。电位差计用于测量输出的霍尔电压，直流电位差计仅能测量直流的正电压，正极必须为高电势，其面板结构示意图如图3-19-7所示，使用方法详见附录。
四、实验内容
1.连接电路
图3-19-8为霍尔效应实验连线示意图。电路分为三个回路:励磁电流回路、霍尔电压回路、工作电流回路。励磁电流回路由励磁电流源（1A）、励磁线圈（产生出磁场）和换向开关S1组成；霍尔电压回路由霍尔片的输出电极和电位差计以及换向开关S2构成；工作电流回路由工作电流源（10mA）、霍尔片的电流输入电极、换向开关S3构成
（1）换向开关S1能够改变励磁电流的方向，即改变磁场B的方向。
（2）换向开关S3可以改变工作电流I的方向。
（3）当B或I换向引起霍尔片输出电压的正负极性改变时，可以利用换向开关S2交换霍尔电压输出的极性。
2.工作电流反向法消除不等位电压Up的影响
保持磁场（励磁电流Im）大小和方向不变时，测量通过霍尔片的电流（工作电流）取正反两个方向时的霍尔电压U1和U2，对应的两种状态分别记为（+B，+I）和（+B，-I），则有

由式（3-19-6）计算磁场的B值（灵敏度KH在霍尔片上已标示出）。
3.测量磁极间的磁感应强度
保持工作电流I=10mA.将励磁电流Im依次取0.2A、0.3A、0.4A、0.5A、0.6a、0.7A、0.8A、0.9A、1.0A，记录霍尔电压U1和U2，得到相应的各组U、B值，记入表3-19-1中。实验时，励磁电流要从小到大进行测量。
注意实验过程中，励磁电流回路最大电流为A，工作电流回路电流为10mA，两者相差100倍，因此必须正确连线，严禁将两个回路接反，产生危险和造成不必要的损失！
4.测量磁感应强度与工作电流的关系
保持励磁电流Im=500mA，将工作电流依次取2mA、3mA、…、10mA，记录霍尔电压U1和U2，得到相应的UH值，记入表3-19-2中。